

广东省人民代表大会常务委员会
关于广东省资源税具体适用税率等事项的决定
（2020年7月29日广东省第十三届人民代表大会常务
委员会第二十二次会议通过  2020年7月29日公布
自2020年9月1日起施行）

为促进资源节约集约利用、加强生态环境保护，经统筹考虑本省应税资源的品位、开采条件以及对生态环境的影响等情况，根据《中华人民共和国资源税法》第二条、第三条、第七条规定，现就资源税具体适用税率等事项决定如下：
一、对《中华人民共和国资源税法》规定实行幅度税率的资源税税目，具体适用税率按照本决定所附《广东省资源税税目税率表》执行。
二、对《中华人民共和国资源税法》规定可以选择实行从价计征或者从量计征的六个资源税税目，石灰岩、砂石、天然卤水资源税实行从价计征，地热、其他粘土、矿泉水资源税实行从量计征。
三、有下列情形的，免征或者减征资源税：
（一）纳税人开采或者生产应税产品过程中，因意外事故或者自然灾害等原因遭受重大损失（直接经济损失金额超过上年度企业利润表中营业收入的百分之五十）的，当年资源税减按百分之五十征收；
（二）纳税人开采伴生矿，伴生矿与主矿产品销售额分开核算的，伴生矿免征资源税；
（三）纳税人开采低品位矿，减征百分之二十资源税；
（四）纳税人开采尾矿，免征资源税。
纳税人符合前款规定的，可以向税务机关申报享受税收优惠政策，并将相关材料留存备查。
四、税务机关与自然资源、应急管理等相关部门应当建立工作配合机制。自然资源、应急管理等相关部门应当做好意外事故、自然灾害，以及共伴生矿、低品位矿、尾矿等的认定工作，共同加强资源税征收管理。
本决定自2020年9月1日起施行。

    附件：广东省资源税税目税率表
附件
广东省资源税税目税率表



