海南省人民代表大会常务委员会
关于海南省资源税具体适用税率等
有关事项的决定

（2020年7月31日海南省第六届人民代表大会
常务委员会第二十一会议通过）

为了保护生态环境，合理利用资源，加强资源管理，根据《中华人民共和国资源税法》（以下简称《资源税法》）规定，结合本省应税资源的品位、开采条件以及对生态环境的影响等情况，现就《资源税法》授权事项，作出如下决定：
一、《资源税法》规定实行幅度税率的，本省相关资源税的具体适用税率在国家规定的税率幅度内，具体按照《海南省资源税税目税率表》执行。
二、《资源税法》规定可以实行从价计征或者从量计征的，本省地热、石灰岩、其他粘土、矿泉水税目实行从量计征，砂石税目实行从价计征。地热水、矿泉水的水资源费并入资源税。
三、符合下列条件之一的，减征或者免征资源税：
（一）纳税人开采或者生产应税产品过程中，因意外事故或者自然灾害等原因遭受重大损失的，可以按损失金额的50%减征资源税，但减税额最高不超过其遭受重大损失当年应纳的资源税；
（二）纳税人开采共生矿，共生矿与主矿产品销售额分开核算的，共生矿减征10%资源税；
（三）纳税人开采伴生矿，伴生矿与主矿产品销售额分开核算的，对伴生矿免征资源税；
（四）纳税人开采低品位矿减征50%资源税；
（五）纳税人开采尾矿免征资源税。
符合前款规定的，由纳税人申报享受各项优惠政策，相关资料留存备查。
四、根据工作需要，主管税务机关可以要求当地自然资源和规划主管部门提供共伴生矿、低品位矿、尾矿等应税矿产品的认定情况以及与减免税相关的其他信息，有关自然资源和规划主管部门应予以协助支持。
本决定自2020年9月1日起施行。

附件：海南省资源税税目税率表

附件
海南省资源税税目税率表


