

江苏省人民代表大会常务委员会
关于资源税具体适用税率等有关事项的决定
（2020年5月15日江苏省第十三届人民代表大会
常务委员会第十六次会议通过）

为了促进资源节约集约利用、加强生态环境保护，根据《中华人民共和国资源税法》（以下简称《资源税法》）的授权规定，结合本省实际，对本省资源税有关事项决定如下：
一、《资源税法》规定实行幅度税率的税目，具体适用税率按照《江苏省资源税税目税率表》执行。
二、《资源税法》规定可以选择实行从价计征或者从量计征的税目中，石灰岩、其他粘土、砂石实行从价计征，地热、矿泉水实行从量计征。
三、符合《资源税法》第七条规定情形的，按照以下办法减征或者免征资源税：
（一）开采或者生产应税产品过程中，因意外事故或者自然灾害等原因遭受重大损失的，按其损失金额的50%减征资源税，但减税额最高不超过其遭受重大损失当年的资源税应纳税额；
（二）开采共生矿，共生矿与主矿产品销售额分开核算的，对共生矿按其应纳税额的10%减征资源税；
（三）开采伴生矿，伴生矿与主矿产品销售额分开核算的，对伴生矿按其应纳税额的30%减征资源税；
（四）开采低品位矿，按其应纳税额的50%减征资源税；
（五）开采尾矿，免征资源税。
纳税人按照前款规定申报享受税收优惠政策，并将有关资料留存备查。
本决定自2020年9月1日起施行。

附件：江苏省资源税税目税率表

附件

江苏省资源税税目税率表








