

浙江省人民代表大会常务委员会
关于资源税具体适用税率等事项的决定

（2020年7月31日浙江省第十三届人民代表大会
常务委员会第二十二次会议通过）

为了加强资源管理，促进资源节约集约利用和生态环境保护，根据《中华人民共和国资源税法》规定，结合本省实际，对本省资源税具体适用税率、计征方式和免征或者减征办法作如下决定：
一、资源税的具体适用税率、计征方式依照《中华人民共和国资源税法》和本决定附件《浙江省资源税税目税率表》执行。
二、符合《中华人民共和国资源税法》第七条规定情形的，按照以下规定减征或者免征资源税：
（一）开采或者生产应税产品过程中，因意外事故或者自然灾害等原因遭受重大损失的，自遭受损失的当月起一年内减半征收资源税；
（二）开采销售共生矿（铅锌共生矿除外），共生矿与主矿产品销售额分开核算的，对共生矿减半征收资源税；
（三）开采销售伴生矿，伴生矿与主矿产品销售额分开核算的，对伴生矿免征资源税；
（四）开采尾矿的，免征资源税。
开采低品位矿的，不予免征或者减征资源税。
三、本决定自2020年9月1日起施行。



















附件：
浙江省资源税税目税率表


