

湖南省人民代表大会常务委员会关于资源税
具体适用税率等事项的决定
（2020年7月30日湖南省第十三届人民代表大会
常务委员会第十九次会议通过）

为了促进资源节约集约利用、保护生态环境，根据《中华人民共和国资源税法》（以下简称资源税法）授权规定，结合本省实际，对本省资源税有关事项决定如下：
一、资源税法规定实行幅度税率的税目，具体适用税率按照《湖南省资源税税目税率表》执行。
二、资源税法规定可以选择实行从价计征或者从量计征的税目中，石灰岩、砂石资源税实行从价计征；地热、其他粘土、矿泉水资源税实行从量计征。
三、符合资源税法第七条有关规定的，按照以下办法减征或者免征资源税：
（一）开采或者生产应税产品过程中，因意外事故或者自然灾害等原因遭受重大损失的，按照当年应纳税额的百分之五十减征资源税；
（二）开采共生矿，共生矿与主矿产品销售额分开核算的，对共生矿按照其应纳税额的百分之十减征资源税；
（三）开采伴生矿，伴生矿与主矿产品销售额分开核算的，对伴生矿按照其应纳税额的百分之三十减征资源税；
（四）开采利用尾矿，免征资源税。
纳税人符合上述规定的，可以申报享受税收优惠政策，并将相关材料留存备查。
四、税务机关与自然资源、应急管理、水利等部门应当建立工作配合机制。根据工作需要，税务机关可以要求自然资源、应急管理、水利等部门提供共伴生矿、尾矿、自然灾害、意外事故等证明材料以及与减免税相关的其他信息，相关部门应当在税务机关送达书面函件的三十日内给予回复。
本决定自2020年9月1日起施行。

附件：湖南省资源税税目税率表








附件
湖南省资源税税目税率表
备注：根据《中华人民共和国资源税法》规定，除上述89个税目外，以下5个税目实行全国统一的固定税率：钨，选矿6.5%；钼，选矿8%；中重稀土，选矿20%；铀、钍，原矿4%。







