西藏自治区人民代表大会常务委员会关于修改
西藏自治区人大常委会关于自治区人民政府
规章设定罚款限额的规定》的决定
(2013年5月29日西藏自治区第十届人民代表大会
常务委员会第四次会议通过)
西藏自治区人民代表大会常务委员会决定对《西藏自治区人大常委会
关于自治区人民政府规章设定罚款限额的规定》作如下修改:
将第二条修改为:“西藏自治区人民政府制定的政府规章，设定罚款
的，按下列规定执行:
(一)对公民违反国家安全、公共安全、生态环境保护、有限自然资源开
发利用以及直接关系人身健康、生命财产安全方面的行政管理秩序的行为，
设定罚款不得超过2000元;除以上情形外,对公民违反其他行政管理秩序
的行为,设定罚款不得超过 200元。(二)对法人和其他组织违反国家安全、
公共安全、生态环境保护、有限
自然资源开发利用以及直接关系人身健康、生命财产安全方面的行政管理
秩序的行为,设定罚敷不得超过10万元;除以上情形外,对法人和其他组织
违反其他行政管理秩序的行为,设定罚款不得超过3万元。
本决定自公布之日起施行。
《西藏自治区人大常委会关于自治区人民政府规章设定罚款限额的规
定》根据本决定作相应修正后，重新公布。
西藏自治区人大常委会关于白治区人民
政府规章设定罚款限额的规定
(1997年3月29日西藏自治区第六届人民代表大会常务委员会第二
十三次会议通过
2013年5月29日西藏自治区第十届人民代表大会常务委员会第四次
会议修正)
第一条 根据《中华人民共和国行政处罚法》第十三条的规定,结合我
区实际,制定本规定。
第二条 西藏自治区人民政府制定的政府规章,设定罚款的,按下列规
定执行:
(一)对公民违反国家安全、公共安全、生态环境保护、有限自然资源开
发利用以及直接关系人身健康、生命财产安全方面的行政管理秩序的行为，
设定罚款不得超过2000元:除以上情形外,对公民违反其他行政管理秩序
的行为，设定罚款不得超过200元。
(二)对法人和其他组织违反国家安全、公共安全、生态环境保护、有限
自然资源开发利用以及直接关系人身健康、生命财产安全方面的行政管理
秩序的行为,设定罚款不得超过10万元;除以上情形外,对法人和其他组织
违反其他行政管理秩序的行为，设定罚款不得超过3万元
第三条 法律、法规已经设定罚款,规章在其范围内作具体规定的，不
适用本规定。
第四条
个别规童设定罚款额超过上述限额规定的，必须报请自治区
人民代表大会常务委员会批准。
第五条 拉萨市人民政府制定规章设定罚款限额适用本规定。
第六条 本规定自公布之日起施行。
本规定公布前自治区人民政府、拉萨市人民政府制定的规章中有关罚
款的规定与本规定不符的，应当自本规定公布之日起，依照本规定予以
修订。