

宁夏回族自治区人民代表大会常务委员会
关于宁夏回族自治区资源税适用税率等
有关事项的决定
（2020年7月28日宁夏回族自治区第十二届
　人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过）

为促进资源节约集约利用、加强生态环境保护，根据《中华人民共和国资源税法》（以下简称《资源税法》）的授权规定，结合我区实际，对我区资源税适用税率等有关事项决定如下：
一、《资源税法》规定实行幅度税率的，资源税税目具体适用税率按《宁夏回族自治区资源税税目税率表》(附件）执行。
二、《资源税法》规定可以选择实行从价计征或者从量计征的资源税税目中，石灰岩实行从价计征；地热、其他粘土、砂石、矿泉水实行从量计征。
三、有下列情形之一的，纳税人可以申报减免资源税，并将相关材料留存备查：
（一）纳税人开采或者生产应税矿产品过程中，因意外事故或者自然灾害等原因遭受重大损失的，自遭受损失的次月起，连续12个月缴纳的资源税应纳税额减按50%征收，减征税额最多不超过遭受损失的金额。
（二）纳税人开采销售伴生矿，伴生矿与主矿产品销售额分开核算的，伴生矿减征30%资源税。没有分开核算的，伴生矿按主矿产品的税目和适用税率计征资源税。
（三）纳税人开采低品位矿，减征50%资源税。
（四）纳税人开采尾矿，免征资源税。
四、税务机关与自然资源、应急管理等部门应当建立工作配合机制。税务机关可以根据工作需要,要求自然资源、应急管理等部门提供意外事故、自然灾害、伴生矿、低品位矿、尾矿等证明材料以及与减免税相关的其他信息，相关部门应当予以协助。
本决定自2020年9月1日起施行。
    
附件：宁夏回族自治区资源税税目税率表


           宁夏回族自治区人民代表大会常务委员会
           2020年7月28 日




附件

 宁夏回族自治区资源税税目税率表




