

唐山市人民代表大会常务委员会
关于废止地方性法规中若干行政许可规定的
决定

（2004年6月25日唐山市第十二届人民代表大会常务委员会第九次会议通过  2004年9月27日河北省第十届人民代表大会常务委员会第十一次会议批准  2004年10月9日唐山市第十二届人大常委会发布第七号公告公布施行）

唐山市第十二届人民代表大会常务委员会第九次会议审议通过了《唐山市人民代表大会法制委员会关于清理地方性法规中行政许可规定及审查清理结果的报告》，根据《中华人民共和国行政许可法》的有关规定，唐山市第十二届人大常委会第九次会议决定：
一、废止《唐山市农药经营管理办法》第十条和第十一条设定的“农药经营许可”；
二、废止《唐山市技术市场管理办法》第十二条规定的“技术贸易机构设立（前置）许可”；
本决定自河北省人大常委会批准之日起施行。



唐山市人大常委会关于对地方性法规中
行政许可规定的清理结果及审查意见的报告

——2004年9月23日在河北省十届人大常委会
第十一次会议上

省十届人大常委会第十一次会议：
根据6月4日省人大常委会法工委清理地方性法规工作会议精神和冀人常办[2004]36号文件要求，按照《中华人民共和国行政许可法》及有关规定，唐山市对2003年12月31日前省人大常委会批准制定的现行有效的29件地方性法规中关于行政许可及行政许可收费的规定进行了清理。现将主要情况报告如下：
一、清理工作
按照市人大常委会的安排，今年4、5月份，我市人大法制委员会已经对市政府就《中华人民共和国行政许可法》实施前准备工作情况展开了调查研究，对涉及地方性法规的行政许可事项进行了初步摸底和排查。6月8日，我市人大常委会法工委向法规起草部门发出通知，安排清理地方性法规的准备工作。结合市人大法制委员会的调研工作成果，法工委立即起草了《清理唐山市地方性法规中行政许可的规定及审查清理结果的工作安排意见》，进一步明确了指导思想、清理或者审查的范围、内容及处理方式和有关要求，建议组织领导和工作分工。6月10日，市人大法制委员会讨论通过了这个《工作安排意见》，并成立以市人大常委会副主任赵振鹏为组长、市人大法制委员会委员为主要成员、吸收相关委员会和市政府法制办负责同志参加的清理审查地方性法规行政许可规定工作领导小组，统一负责清理和审查工作，市人大常委会法工委为具体办事机构。6月11日下午，清理审查地方性法规行政许可规定工作领导小组召开了紧急工作会议，明确清理地方性法规行政许可及收费规定的具体任务、标准和要求，市人大常委会5个相关委员会和市政府19个相关部门的负责同志随即分组进行研究落实。6月15日前，各单位上报了《唐山市地方性法规行政许可规定清理登记表》。6月18日，清理审查地方性法规行政许可规定工作领导小组完成了清理和审查工作，市人大法制委员会同意这个清理和审查结果。6月25日，唐山市第十二届人大常委会第九次会议审议通过了《唐山市人大法制委员会关于清理地方性法规中行政许可规定及审查清理结果的报告》。
二、清理和审查结果
1、在29件地方性法规中，《唐山市地方立法条例》、《唐山市奖励和保护公民见义勇为条例》、《唐山市暂住人口管理条例》、《唐山市地名管理条例》、《唐山市产品质量监督管理办法》、《唐山市农民承担费用和劳务监督管理条例》、《唐山市农村集体资产管理条例》、《唐山市陡河水库饮用水水源保护区污染防治管理条例》、《唐山市粉煤灰综合利用管理条例》、《唐山市计划生育管理条例》、《唐山市汉语言文字应用管理办法》共计11件地方性法规没有设定或者规定行政许可事项；其余《唐山市集贸市场管理条例》等18件地方性法规共设定和规定行政许可事项57项；
2、按照《行政许可法》第15条第2款“（地方性法规）不得设定企业或者其他组织的设立登记及其前置性行政许可”和第16条第4款“法规、规章对实施上位法设定的行政许可作出的具体规定，不得增设行政许可”的规定，在确认的57项行政许可规定中，经统一审查决定，应当废止（或修改）的有2项（见附1），需要保留的有55项（见附2）；
3、我市地方性法规没有设定行政许可收费事项。
三、对拟废止行政许可规定的情况说明
拟废止的2项行政许可规定分别是（涉及和引用的法律、法规和规范性文件条文的具体内容见附1）：
1、《唐山市农药经营管理办法》第10条和第11条设定的“农药经营许可”，是参照农业部《农药管理条例实施办法》第21条的规定设定的，属于增设的许可，也是前置性行政许可，与《行政许可法》第15条第2款和第16条第4款的规定相抵触；
2、《唐山市技术市场管理办法》第12条规定的“技术贸易机构设立（前置）许可”，关于技术贸易机构经科技行政主管部门批准、核发《技术贸易证书》后方可办理工商注册、开展经营活动的规定，是依据《河北省技术市场管理条例》第14条的规定制定的，为前置性行政许可，与《行政许可法》第15条第2款的规定相抵触；
以上报告和决定，请一并审查。

