

山东省人民代表大会常务委员会
关于山东省资源税具体适用税率、
计征方式和免征或者减征办法的决定

(2020年6月12日山东省第十三届人民代表大会常务
委员会第二十次会议通过)

为了加强资源管理，促进资源节约集约利用和生态环境保护,根据《中华人民共和国资源税法》,结合本省实际, 山东省第十三届人民代表大会常务委员会第二十次会议对资源税具体适用税率、计征方式和免征或者减征办法作如下决定:
一、资源税的具体适用税率、计征方式依照《中华人民共和国资源税法》和本决定所附《山东省资源税税目税率表》执行。
二、纳税人开采或者生产应税产品过程中，因意外事故或者自然灾害等原因遭受重大损失的，经山东省人民政府批准，可以按照实际损失金额的百分之二十减征资源税，但减税金额最高不超过其遭受重大损失当年应纳的资源税。
三、纳税人开采与溴共伴生的应税产品，或者作为共伴生应税产品的溴，分别计征资源税。开采其他共伴生应税产品，与主矿产品销售额或者销售数量分别核算的，对共伴生应税产品免征资源税；没有分别核算的，共伴生应税产品按照主矿产品的税目和适用税率计征资源税。
四、纳税人从低品位矿开采的应税产品，不予免征或者减征资源税。
五、纳税人从尾矿开采的应税产品，按百分之五十减征资源税。
六、本决定自2020年9月1日起施行。

附件：山东省资源税税目税率表
附






