
河北省人民代表大会常务委员会
关于河北省资源税适用税率、计征方式及
免征减征办法的决定
（2020年7月30日河北省第十三届人民代表大会
常务委员会第十八次会议通过）

为了促进资源节约集约利用，加强生态环境保护，根据《中华人民共和国资源税法》规定，结合本省实际，对本省资源税有关法律授权事项决定如下:
一、本省资源税的具体适用税率（税额）依照《中华人民共和国资源税法》和本决定所附《河北省资源税税目税率表》执行。
二、本省地热、其他粘土、砂石、矿泉水、天热卤水、石灰岩实行从量计征；其他税目实行从价计征。
三、有下列情形之一的，给予减征或者免征资源税：
（一）纳税人开采销售共生矿，共生矿与主矿产品销售额分开核算的，对共生矿减征10%资源税；未分开核算的，按共生矿和主矿适用税目从高适用税率计征资源税。
（二）纳税人开采销售伴生矿，伴生矿与主矿产品销售额分开核算的，对伴生矿减征30%资源税；未分开核算的，伴生矿按主矿税目和适用税率计征资源税。
（三）纳税人开采或者生产应税产品过程中，因意外事故或者自然灾害等原因遭受重大损失，可以按照实际损失额的20%减征资源税，但减免额最高不超过其遭受重大损失当年资源税应纳税额。单户企业损失额在100万元（含）以下的，由省政府授权省税务局核准后执行减免政策；损失额在100万元至300万元（含）之间的，由省政府授权省税务局会同省财政厅联合核准后执行减免政策；损失额在300万元以上的，由省税务局会同省财政厅联合报省政府批准后执行。
四、本决定自2020年9月1日起施行。2016年7月1日河北省财政厅、河北省地方税务局印发的《河北省矿产资源税实施办法》（冀财税〔2016〕68号）同时废止。 


附件：河北省资源税税目税率表
河北省资源税税目税率表






