
公安部、总参谋部、外交部、国家旅游局
关于外国人在我国旅行管理的规定

(公安部、总参谋部、外交部、国家旅游局制定　1982年10月9日国务院、中央军委批转)

为了适应我国对外开放政策的需要，简化外国人去各地旅行的审批手续，本着既要维护国家安全，保守国家机密，又要有步骤地适当放宽对外国人旅行限制的精神，特规定如下：
一、开放地区应具备的条件
1．有开放价值，能吸引外国人去的名胜、古迹旅游点、风景区或有对外贸易、文化、科技交流的大、中城市； 2．社会治安稳定，交通情况良好； 3．有接待条件(包括翻译导游和住宿、汽车、副食供应等); 4．非军事禁区。
二、开放地区的审批手续
凡具备开放条件的地区，由省、自治区、直辖市人民政府商有关大军区同意，报国务院批准，作为全国对外开放地区；凡因自然灾害或重要军事行动等原因，对某些开放城市或地区需要封闭的，由省、自治区、直辖市人民政府和大军区报国务院、中央军委审批。
地区的开放或封闭的审批工作，由公安部承办并汇总公布。
三、外国人旅行地区分为以下几类：
1．甲类地区：外国人前往这类地区，不办旅行证，不需事先通知。现确定为二十九个市、县：
北京市　天津市　上海市　秦皇岛市
太原市　沈阳市　长春市　哈尔滨市
南京市　苏州市　无锡市　杭州市
济南市　青岛市　郑州市　开封市
洛阳市　武汉市　长沙市　广州市
佛山市　肇庆市　南宁市　桂林市
西安市　成都市　重庆市　昆明市
路南县(石林)
2．乙类地区(见附表)：是指除甲类地区外，已经对外开放、控制开放和新增加开放的地区。外国人前往这类地区，仍需办旅行证，一般均可批准。
3．丙类地区：是指一般性非开放地区，有外国人经常去考察、进行科技交流、现场施工等公务活动的地区。这些地区，可准许有关的外国人前往，但要办旅行证。这类地区的名单，由各大军区审核同意，公安部汇总通报有关部门和各地公安机关掌握。
4．丁类地区：是指除甲、乙、丙三类地区以外的其它非开放地区。外国人因特殊情况需要去这类地区的，接待单位要事先征得前往地的省、自治区人民政府和大军区的同意，然后向公安机关申领旅行证，方可前往。
四、甲、乙类地区内如有重要军事设施，则应划为非开放范围。
五、各国驻华外交代表机关和国际组织驻华机构人员的旅行，一般按本规定办理。必要时，视有关国家对我驻外人员的旅行是否限制而采取对等措施。
六、外国人旅行，除北京到天津之间允许乘自备汽车外，其他地区不准乘自备交通工具。
七、外国人在非开放地区的活动，接待单位或有关人员应按事先规定的路线和范围安排，不得随意改变。
八、凡在非开放地区选定与外国合资、合办、考察项目，涉及几个省、自治区、直辖市的，事先要征求公安部的意见；其中在一个大军区范围内的，应征得所在大军区的同意；超出一个大军区范围的，还应征求总参谋部的意见，尔后按规定报批。
九、外籍华人去非开放地区探亲、旅行，按一九八○年国务院、中央军委批准的公安部《关于取消对海外华侨、港澳同胞旅行限制的请示》的规定办理。
十、凡涉及国家安全的地区、单位，都要做好保密工作。凡涉及国家安全的地段和部位以及国家列为重点保护的珍贵文物，不准摄影、录像的，应事先向陪同人员和外国人宣布。
十一、本规定自批准之日起施行。过去有关规定与本规定有抵触的，以本规定为准。

附表
乙　类　地　区
续

注：河北省遵化县东陵七、八、十一月因有军事活动，不对外开放。


